---
layout:     post
title:      不修改数组找出重复的数字
subtitle:   AcWing-14
date:       2020-07-13
author:     fffzlfk
header-img: img/2020-07-13.jpg
catalog: true
tags:
    - C++
    - 分治
---

<link rel="stylesheet"
      href="https://cdn.jsdelivr.net/gh/highlightjs/cdn-release@10.1.1/build/styles/googlecode.min.css">
<script src="//cdn.jsdelivr.net/gh/highlightjs/cdn-release@10.0.0/build/highlight.min.js"></script>

<script>hljs.initHighlightingOnLoad();</script>
<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

### 问题描述
给定一个长度为$$ n+1 $$的数组nums，数组中所有的数均在$$ 1∼n $$的范围内，其中$$ n≥1 $$。

请找出数组中任意一个重复的数，但不能修改输入的数组。

样例
给定$$ nums = [2, 3, 5, 4, 3, 2, 6, 7]$$。

返回 2 或 3。
思考题：如果只能使用 $$ O(1) $$ 的额外空间，该怎么做呢？

### 分治，抽屉原理解法-$$ O(nlogn) $$

>抽屉原理：n+1 个苹果放在 n 个抽屉里，那么至少有一个抽屉中会放两个苹果。

用在这个题目中就是，一共有$$ n+1 $$个数，每个数的取值范围是1到n，所以至少会有一个数出现两次。

然后我们采用分治的思想，将每个数的取值的区间 $$ [1, n] $$划分成$$ [1, n/2] $$和$$ [n/2+1, n] $$两个子区间，然后分别统计两个区间中数的个数。
注意这里的区间是指 数的取值范围，而不是 数组下标。

划分之后，左右两个区间里一定至少存在一个区间，区间中数的个数大于区间长度。
这个可以用反证法来说明：如果两个区间中数的个数都小于等于区间长度，那么整个区间中数的个数就小于等于n，和有n+1个数矛盾。

因此我们可以把问题划归到左右两个子区间中的一个，而且由于区间中数的个数大于区间长度，根据抽屉原理，在这个子区间中一定存在某个数出现了两次。

依次类推，每次我们可以把区间长度缩小一半，直到区间长度为1时，我们就找到了答案。

#### 复杂度分析
时间复杂度：每次会将区间长度缩小一半，一共会缩小 $$ O(logn) $$次。每次统计两个子区间中的数时需要遍历整个数组，时间复杂度是$$ O(n) $$。所以总时间复杂度是$$ O(nlogn) $$。
空间复杂度：代码中没有用到额外的数组，所以额外的空间复杂度是 $$ O(1) $$。

<a herf="https://www.acwing.com/solution/content/693/">参考链接</a>

#### AC代码
<pre class='hljs'><code><span class="hljs-keyword">class</span> Solution {
public:
    int duplicateInArray(vector&lt;int&gt;&amp; nums) {
        int <span class="hljs-keyword">l</span> = 1, r = nums.size() - 1;
        <span class="hljs-keyword">while</span> (<span class="hljs-keyword">l</span> &lt; r) {
            int mid = (<span class="hljs-keyword">l</span> + r) &gt;&gt; 1;
            int s = 0;
            <span class="hljs-keyword">for</span> (auto &amp;<span class="hljs-keyword">e</span> : nums) s += <span class="hljs-keyword">e</span> &gt;= <span class="hljs-keyword">l</span> &amp;&amp; <span class="hljs-keyword">e</span> &lt;= mid;
            <span class="hljs-keyword">if</span> (s &gt; mid - <span class="hljs-keyword">l</span> + 1) r = mid;
            <span class="hljs-keyword">else</span> <span class="hljs-keyword">l</span> = mid+1;
        }
        <span class="hljs-keyword">return</span> <span class="hljs-keyword">l</span>;
    }
};</code></pre>

### 链表解法-$$ O(n) $$

两点前置知识：
1. 如何判断链表是否存在环？
双指针，一快（每次跑两格）一慢（每次跑一格），从链表首部开始遍历，两个指针最终都会进入环内，由于快指针每次比慢指针多走一格，因此快指针一定能在环内追上慢指针。而如果链表没环，那么快慢指针不会相遇。
2. 对于有环的链表，如何找到环的起点？
基于第一点，快慢指针相遇时，我们可以证明相遇的点与环起点的距离，一定和链表首部与环起点的距离相等。

我们可以将数组视为一个（或多个链表），每个元素都是一个节点，元素的下标代表节点地址，元素的值代表next指针，因此，重复的元素意味着两个节点的next指针一样，即指向同一个节点，因此存在环，且环的起点即重复的元素。

为了找到任意一个环的起点（重复元素），我们只需要拿到一个链表的首部，然后利用前置知识即可解决问题。显然，0一定是一个链表的首部，因为所有元素值的范围在1 - n-1之间，即没有节点指向0节点。

题解流程即为：从0开始，快慢指针分别以2、1的速度向前遍历，当它们相遇时，将快指针置为0，继续分别以1、1的速度向前遍历，当它们再次相遇时，此时它们的下标就是题解。

#### 时间复杂度分析
慢指针每次走一格，刚好遍历到链表尾部（即环起点）处结束，因此复杂度为$$ O(n) $$
空间复杂度分析：$$ O(1) $$

<a herf="https://www.acwing.com/solution/content/1220/">参考链接</a>
#### AC代码
<pre class='hljs'><code><span class="hljs-keyword">class</span> Solution {
<span class="hljs-keyword">public</span>:
    <span class="hljs-function"><span class="hljs-keyword">int</span> <span class="hljs-title">duplicateInArray</span><span class="hljs-params">(<span class="hljs-built_in">vector</span>&lt;<span class="hljs-keyword">int</span>&gt;&amp; nums)</span> </span>{
        <span class="hljs-keyword">int</span> f = <span class="hljs-number">0</span>, s = <span class="hljs-number">0</span>;
        <span class="hljs-keyword">while</span> (f == <span class="hljs-number">0</span> || f != s) {
            f = nums[nums[f]];
            s = nums[s];
        }
        f = <span class="hljs-number">0</span>;
        <span class="hljs-keyword">while</span> (f != s) {
            f = nums[f];
            s = nums[s];
        }
        <span class="hljs-keyword">return</span> f;
    }
};</code>
